---
title: "在名气与牢骚中成长-读《苏东坡新传》"
date: 2026-02-22 20:50:16
tags: read
---

《苏东坡新传》这本书很厚，我读书也慢，为了防止看到后面忘记前面的，因此读几章便做个总结，此为前三章：食蓼少年、变法与党争、马入尘埃。

## 1. 书中概要

东坡诗：“少年辛苦真食蓼，老境清闲如啖蔗。”

这也是第一章题目的由来，苏轼说老年清闲，更多的是人生态度，而不是在仕途成就一番事业后的闲适感。他少年才华横溢，到了京师受人推崇，考试中更是一举成名天下知。这样的经历，已是传奇，此时的苏轼，踌躇满志，充满了古代士人以天下为己任的抱负。

然而很快卷入了变法与党争，由于政见不合，远离京师。

“西湖三载与君同，马入尘埃鹤入笼。”诗人高兴时，写“春风得意马蹄疾”，诗人郁闷时，写“万马齐喑究可哀”。苏轼则写的是分别之情与无奈之感。第三章，他想以千里马入世，却只能马入尘埃。

## 2. 在牢骚中成长

读完第三章，我心目里不再是那个充满了传奇、高高在上的苏轼，而是一个真实的、不断在成长的苏轼，所以这一节，更想说说苏轼在困境中的一个极大的优点：在牢骚中成长。

苏轼年轻时就写道：“人能碎千金之璧，不能无失声于破釜；能搏猛虎，不能无变色于蜂虿”，说明早早意识到了个人的品质，例如专注的重要性。

但是在步入社会这所大学后，关于人性、关于挫折，苏轼还要学习很多。

没人能天生豁达，正是这些经历，促使人思考与成长，才有了我们所熟知的那个苏东坡。有时候你会感慨原来苏轼也是一个普通人，有那么多的矛盾与纠结，这反而是我喜欢本书的地方。

书里说他到了凤翔，心神俱疲：

> 自来凤翔，他对于这么许多牵连不断的吏事，厌倦不堪，以为除了浪费生命之外，身名两皆无益。案牍劳形，问囚理讼，不知所为何来，从前所学，完全抛弃，而一官在身，却又不得不奔走劳役，弄得心神俱疲。

上级（韩琦）有了命令，他虽不想但是也不得不执行：

> 诏下之日，苏轼便须巡回所属各县，亲自提举这件“刺勇”的大事，而他所亲眼目睹的，则是“愁怨之民，哭声振动”。但这是诏令，地方官责在奉命行事，一点办法也没有。

当然韩琦也是无奈之举。

到了密州，我从书中读出来的，是一种苏轼极度不想在一线基层干活的心情：

> 苏轼连日尽在田野间察看飞蝗的来势，检查受灾的情况；晚上又须与有关人员研讨捕蝗的方法，劳累不堪。一处事定，又须再去一地，这种单调的胥吏工作，更使他心里充满委屈的感觉。
> 慨然有被人当作厮役差遣之耻，气起来就想毁车杀马，扯碎衣冠，逃归乡里去读书

可是在乡里读书之后呢？还是要出来做官。所以读书好与做官好不能完全对等，只能说相比其他途径，书中的道理要来的快、来得多，但是想到了并不代表做到。人教人,教不会;事教人,一次就会。

这点太真实了，任苏轼才华横溢，仕途仍要从基层做起，不像王安石得神宗赏识，令行天下。王安石得到的信任与权利，应该当时很多官员极其羡慕。

但苏轼也真实诠释了，可以发牢骚，但不能真的菜，工作还是要认真干，惠及一方百姓。

或许是先天的乐观、或许是后天的影响，苏轼总能在所在的地方留下政绩与诗句。西湖有苏堤，有望湖楼下水如天，密州有老夫聊发少年狂，有生死两茫茫。

当透过光环看这位千古传奇人物，不再是下笔千言倚马可待，也不再是酒气豪情与月光。看年轻的苏轼，已隐然形成了一种乐观心态，这点非常值得学习。

不过相比苏轼，我感觉苏辙、王安石更加实干一些。
